#西文字体的故事

###Blackletter
blackletter也叫gothicscript(哥特手写体)oroldEnglishscript

安色尔书体=>卡洛林书体
卡洛林书体却是西文书体历史上的一个里程碑:它区分了大写字母和小写字母，大大提高了阅读和抄写速度

textura=>schwabacher=>fraktur
rotunda

###Roman&italic

roman(诞生于威尼斯)humanisticorvenetian

华丽弧线、书写流畅的书法字体相继出现。代表性的是ChanceryCursive(钱塞里体)

roman如今在字体排印中有两层意思:一是指衬线字体;二是指同一字体家族中区别于斜体(italic或slanted)的不倾斜的字体，不论有无衬线。

如果说blackletter是中世纪宗教严苛管教之下的产物，roman和italic则象征了欧洲文艺复兴对于人性和思想的解放。在使用中，roman和italic好像一对孪生兄弟。roman常被用做正文字体，而italic则往往用来突出特别的称谓、表示引语或者强调

在无衬线的字体家族中，还有一种slanted(也称oblique或sloped)的类别，指的是不遵照italic的字母书写规范，直接把roman体向右倾斜一个角度。很多字体的italic版本，其实是slanted，也可以说是“伪italic”

###衬线

西方的字体学问之中，“衬线”指的是字母结构笔画之外的装饰性笔画。有衬线的字体叫衬线体(serif);没有衬线的字体，则叫做无衬线体(sansserif)。

罗马字母最初被雕刻到石碑上之前，要先用方头笔刷写好样子，由于用方头笔刷书写，导致笔画的起始和结尾出现参差的笔触，所以在笔画开始、结束和转角处增加了收尾的动作

方正字体公司为其宋体上的“小三角”的角度注册了专利，可见这实在是区别宋体字的关键特点之一

不论是雕版刻字还是木活字，由于木纹具有方向性，雕刻的时候，以水平方向木纹为准，间接造成了雕刻出的字体横画细、竖画粗的特征。由于横画较细，为了防止边缘破损，两端被加粗加大，根据书法运笔习惯形成了三角形的装饰。可以说，无论是汉字的“小三角”还是西文的衬线，它们的诞生，来源于书写，最后却都归于减缓印刷字体的磨损、提高识别性的功能诉求。

###土耳其进行曲和埃及字体

Antique(古董)

antique的叫法被大多数英国和美国铸字工厂采纳。另一家铸字工厂索恩(Thorne)也赶紧推出了自己版本的字体，称作Egyptian。或许是为了区别竞争，或许是想炒作概念，或许是为了迎合埃及热......总之，“埃及”比“古董”更受欢迎，在字体之名的竞争中取得了胜利。

带有工业感的方型衬线字体自此有了别名:埃及体(egyptian)。糟糕的是，法国人把antique的名号送给了之后出现的无衬线字体。我们今天仍然可以看到一些无衬线字体，以antique命名，如著名的AntiqueOlive。

中年的文森特·菲金斯事业蒸蒸日上，给字体取名的天赋帮助他不少。他另一款颇有影响的字体是1821年设计的Ionic，得名于古罗马建筑上的爱奥尼克柱式。

###无衬线字体的进化

各种新潮的商业字体显然刺激了威廉·卡斯隆四世(WilliamCaslonIV)。1816年，卡斯隆四世推出了更富实验性的没有衬线的字体――two-lineenglishEgyptian。

稍后的1916年，英国的爱德华·约翰斯顿(EdwardJohnston)为伦敦地铁指示系统设计了著名的UndergroundRailway(地铁体)无衬线体。

慕尼黑的保尔·伦讷(PaulRenner)受到埃尔巴的影响，于1928年设计了Futura。更漂亮的字型、更大的城市、更好的圈内和政治关系，或许还有更帅的脸庞，帮助保尔·伦讷和Futura获得了一大堆赞誉

Futura字体被阿波罗十一号带上月球，成了20世纪60年代末美国人心中的“未来”

1933年，字体排版在德国已经处于审查制度之下。保尔·伦讷在为德国参加第五届米兰三年展的幻灯片设计中大量使用了roman。伦讷的理由是roman比blackletter更“德国”。经过长期的研究，伦讷认为blackletter来源于宫廷印刷――为了奢侈而设计，而不是为了平常的使用。伦讷认为，blackletter是堕落的，它的大写字母是“怪胎”。在今天我们看来正常的、默认的roman，在纳粹意识形态下却并不受欢迎。希特勒推崇的是blackletter中的swabacher和fraktur。伦讷的住所和办公室遭到了搜查，他被逮捕了。

1940年，纳粹德国迅速占领了法国、比利时、丹麦和挪威，这些国家都用roman。很快，希特勒意识到哥特字体对于他们统治世界或许是个阻碍，roman得到重视，并在1941年得以立法，roman成为标准字体(“Normalschrift”)。

瑞士在战争年代保持中立，为外来的设计师和艺术家们提供了宽松的氛围，中立、中性的国家气质熏陶出了干净诚实、具有良好的可读性的字体和平面设计，瑞士风格(Swissstyle)充满活力地发展起来。

瑞士风格采用不对称的布局，借助网格系统，使用无衬线字体，左齐右不齐的文字编排方式，此外，倾向于使用不带主观色彩的摄影作品，而不是插图或者绘画。瑞士风格的视觉作品总是以字体或围绕字体作为设计的元素。

1945年，“二战”结束。瑞士风格渐成主导。1957年，出现了3款相似的无衬线字体，它们都是瑞士风格的代表:Folio,Helvetica和Univers。瑞士风格有了越来越多的基础字体，逐步走向了国际主义风格。

它们都体现了对早期无衬线字体的回顾，尤其具有AkzidenzGrotesk的影子。


Helvetica，意为拉丁语“瑞士的”

作为无衬线字体的创举，阿德里安·弗鲁提格在1976年接到了一项设计委托:为巴黎戴高乐机场设计内部指示系统的字体，Semi-serifFrutiger诞生了。

名如其实，这款字体以无衬线字母为基础，创造性地加入了部分衬线字母，达到了更高的可识别性。Semi-serifFrutiger后来被Linotype接手，成为庞大的Frutiger字体家族的一部分。


电脑科技的蹒跚起步催生了数码字体，无论是在网络页面还是软件界面，西文无衬线字体和中文黑体在现有显示屏幕分辨率的支持下，几乎成了默认字体。
对字体的“歧视”来源于屏幕显示技术的不够完善。隔行扫描抹平了字母富有变化的水平笔画;远低于印刷效果的屏幕分辨率使得优美的衬线细节不是被方块像素吞噬，就是变得过于夸张，特别在小字号情况下，衬线字体显得丑陋不堪。

无衬线字体在美国人的字典里叫Gothic(哥特体)，日本人把自己发明的日文字体风格，也叫做Gothic，沿用至今。

###中文无衬线字体
1961年，在徐学成主持下，新中国第一款标准简体黑体字――“黑一”诞生了。1963年，徐学成又主持设计了“黑二”。

###上面的盒子和下面的盒子

在英语中，表示大写字母的单词有三个:majuscule，capital和upper-case。表示小写字母的通常有两个:miniscule和lower-case。

1999年，《Eye》杂志第8期对弗鲁提格的专访中曾经提及数字编号的问题，他是这样说的:


作为系统网格的中心，正文字体的编号设定为55，往上是更细的，往下是更粗的
我进而又想到，用个位上的偶数表示斜体，而奇数表示正体。

1997年，Linotype重新推出了Univers字体家族，共包含惊人的59种字体，数字编号也发生了变化，变成了三位数命名法――百位代表粗细;十位表示宽度;个位上的0表示正体，1表示斜体。

###数字设计之美
拉丁字体有衬线和无衬线之分，在数字的世界里，却有另外一种分类。
文本数字(textfigures)，也被称为非等高数字(non-
liningfigures)、小写数字(lower-case)、旧体风格(old
style)等，是一种模仿拉丁字母高低错落而设计的数字


2007年是著名的OCR字体诞生50周年。OCR全称为“光学字符识别技术”(opticalcharacterrecognition)，是通过扫描等光学输入方式将物品上的文字转化为图像信息，再利用文字识别技术将图像信息转化为文字代码信息。OCR的识别率取决于三个要素:原始图像分辨率、颜色和字体

所有OCR-A的字母和数字，全都设计在4x7的一个网格里

###错误的印刷术

###字号的故事


“字高”(typeheight)指的是“字面”(typeface)到“字脚”(typefoot)的距离。“字身宽度”(typewidth)有两种分类，一种叫“全身”(em)，另一种叫“半身”(en)。顾名思义，“半身”是“全身”宽度的一半。“全身”指的是长度和宽度完全相同的金属活字，标准规范来源于字母“M”。在美国，排字工人以“全身”为计算单位，在英国则以“半身”。当然，“全身”和“半身”并不是一个固定的数值，而是根据“身长”(bodysize)所决定的。

“身长”通常用“点”(point)作为计量单位

进入电脑时代，大量的文字和图片都通过屏幕观看。说到屏幕显示，绕不过的一个单位就是像素(pixel)。“pix”是英语单词“picture”的简写，加上单词“element”(元素)，就得到“pixel”

“DPI”是“dotsperinch”(每英寸/点)的缩写。通常打印输出的分辨率是300DPI，也就是说，每英寸上至少需要300个像素点才能得到清晰的打印效果。由于打印的分辨率是屏幕显示的4倍多，所以往往我们在电脑屏幕上看得很清晰的文字和图片，印出来却不是被缩得很小，就是十分模糊。

1Point=0.3527337毫米

###著名字体

####Caslon

威廉·卡斯隆(WilliamCaslon)，1692年生于英国中部的小城克拉德利(Cradley)，长于雕刻和工具制作。

Caslon字体的特色是偏短的上伸部和下降部、相等的饰线、强烈而适度的笔画粗细对比、柔和的笔触变化。在字母A的顶部，两个笔画的交点处有一个浅浅的下凹。

社会学家、政论家、戏剧家萧伯纳(GeorgeBernardShaw)曾经说过:“我将至死拥护Caslon。”(I’llstickwithCaslonuntilIdie.)


####Didot迪多

Didot是一个法国家族的姓氏，他们世代都是印刷工、字模雕刻师和出版商，还曾涉足造纸行业。

1784年，巴黎人费门·迪多设计并雕刻了Didot字体

然而Didot在字形上的革命是有限的、折衷的，它并没有走向彻底的几何化或者取消衬
线，Didot仍然停留在了衬线字体的范畴。

[Didone]
Didone是Atyp(I国际字体协会)字体分类的一种，这个类别也被称为“modern”，主要特征为:没有过渡圆角的衬线，强烈的笔画粗细对比，并具有“朴素的”、“现代的”外观。Didone字体类别代表了18世纪晚期欧洲的字体风格，由第一个具有代表性的字体Didot而得名，其他主要代表有:Bodoni，ComputerModern和Walbaum。

Didot字体的极端笔画对比能带来视觉上的强烈刺激，这是其他衬线字体和无衬线字体都不具备的。另外一个优点是，即使把单个字母放到很大也不乏耐看的细节。

除时尚媒体外，时尚品牌也都青睐Didot。ARMANI/CASA的logo用的是Didot。很多品牌的视觉形象也或多或少使用了现代主义的衬线字体。

####Bodoni

类似迪多家族，博多尼家族在意大利也是印刷世家。

尽管被指为Didot的另外一个版本，Bodoni还是具有自己的个性。相比Didot，Bodoni的衬线更粗，笔画的对比度稍弱，x高度更矮，字间距更紧密，字母m、n的上拱弧度方向不同等等。

Didot犹如身材修长的高卢人，昂首挺胸;Bodoni则具有亚平宁半岛的矮短身材，结实强壮。

####TimesNewRoman

泰晤士报》不但是有名的报纸，同时还代表了一款家喻户晓的字体――TimesNewRoman。

莫里森最终选定了16世纪的
Plantin字体作为他的设计基础。因为它既现代又不乏锐利的衬线。莫里森在此基础上调整了字母的易读性和字符间距(对于报纸来说字间距寸土寸
金)

在美国，Times字体家族从20世纪40年代开始在杂志和书籍中广泛使用。Windows的系统默认字体是TimesNewRoman，从3.1版本开始就一直附带。而苹果系统使用的是Linotype公司的TimesRoman(在Macintosh系统中直接简称为“Times”)。

####Helvetica与纽约地铁的故事

为了抵御长时间的清洗和刮擦，他们选择了耐磨且方便替换的马赛克和瓷片作为墙贴面。1904年，他们在站台后的墙上设计了马赛克站名标识。铭牌使用的字体极其混乱，衬线无衬线的都有，一律使用大写字母。到了1925年，大写的无衬线字体裹挟着去装饰化运动占据了主导。

####DIN

DIN是德国标准化协会(DeutschesInstitutfürNormung)的首字母缩写，该协会成立于1917年，总部设在柏林。1975年起，德国政府把DIN定为国家标准体系。

在德国，公共场所由两种字体主宰，这并不是什么流行时尚，而是在德国工业标准DIN1451中明文规定的。DIN1451也就是我们俗称的DIN字体，主要有DINMittelschrift和DINEngschrift(DINEngschrift是DINMittelschrift的窄体版)两种。

设计一种借助简单的纵横网格就能写(画)出来的字样，以供德国国营铁路系统长期使用。

1925年，校长格罗皮乌斯要求赫伯特·拜耳为包豪斯学校的公报设计一款字体。拜耳激动地接受了这个任务。最终，他设计出一套十分几何化、只有小写字母的无衬线字体――Universal。

尽管从字体设计来说，包豪斯和DIN并无直接的瓜葛，但无疑KPEV铁路字体与包豪斯产生了潜移默化的相互影响。纯粹的几何构成、没有多余的装饰、工业化、标准化......是它们共同追求的目标。


DIN1451
FFDIN

1936年，德国标准化协会规定DIN1451为国家工业的标准字体，也包括交通和车辆管理领域。直到2000年，德国开始推行新的车牌标准字体――FE-Mittelschrift。FE是德语“Fälschungs-Erschwert”的缩写，意为“难以仿造”。


Myriad的故事

Myriad，英语单词，意为“无数的”

由罗伯特·斯林巴赫(RobertSlimbach)和卡罗·吞布利(CarolTwombly)在1990–1992年间以Frutiger字体为蓝本为Adobe公司设计

MultipleMaster是Type1字体格式的扩展部分。Type1是利用PostScript语言描述字形信息的字体系统，也是第
一款矢量字体(outlinefont)，通过二维坐标系中的关键点和三次贝塞尔曲线描述字体的边缘，在屏幕显示和输出时，在光栅图像处理器内，根据字号大小计算出字体边缘(栅
格化)。由于早期的电脑屏幕为单色低分辨率，要显示文字信息，就得根据显示器的象素，专门设计由许多点组成的字
体，即所谓的点阵字体(bitmapfont)。用点阵打印机输出效果很差，纸张能表现的分辨率比当时的屏幕要大得多。PostScript的出现，是数码字体向传统金属活字印刷发起的
有力挑战。

Myriad是PDF的默认字体之一，甚至“Adobe”、“PDF”和“Reader”这几个词也都用Myriad字体

Adobe公司开发中文黑体(Heiti)时，拉丁字母部分直接采用了Myriad字体。在AdobeIllustratorCS3和AdobeReader8简体中文版字体包、AdobeCreativeSuite4.0以及之后的产品中都有包含。


自2002年发布iMac开始，无衬线字体MyriadApple取代衬线字体AppleGaramond成为苹果电脑公司新的企业指定字体。

从第5代iPod开始，苹果开始使用在Myriad基础上修改的专用屏幕显示字体:PodiumSans。

随着屏幕分辨率的提高，后来推出的iPod，包括iPhone的界面字体转向了更为人熟知的Helvetica

苹果公司在史蒂夫·乔布斯(SteveJobs)时代，每次新产品发布会，乔布斯都喜欢在深色底板上打出醒目的文字，并且只用Myriad字体。试试看，建立一个空白页面，打上几个单词，选择Myriad字体，你也可以很苹果。

除了IT行业和公共交通系统，Myriad也进入了传统字体的领地。美国富国银行和沃尔玛等公司的企业形象系统中，Myriad是基本标题用字体。MyriadBlack是美国弗吉尼亚大学官方指定的两种标准字体之一。Myriad还是英国剑桥大学官方指定的两种标准字体之一。对文凭感兴趣的中国学子们，请别忘记关注Myriad。

###术语

alphabet
字母表，指包含所有字母的标准字符集，其中的字母指的是基本的书写符号或字形，每一个字母对应口语中的一个发音。世界上的语言，除了字母表以外，还有别的语言系统，例如手语、盲文、摩尔斯码和图像文字(logograph/logogram)。图像文字，例如中文，每一个字符表示一个词语、词素或语义学单位。而表音文字，例如英文，26个字母字符可以组合成48种音素。(本书P12~P20)
antiqua
15世纪末至17世纪初之间意大利的手写字体书体风格，具有倾斜的衬线，也被称为威尼斯体(Venetiantypes)或旧式体(oldstyle)。(本书P46~P47)
antique
image:wikimedia
Antique字体由文森特·菲金斯于1815年设计，antique指带有长方形衬线的书体，也被称为egyptian。(本书P64~P65)
ascender
上伸部，又译上升部，字母超过中线(midline)以上的部分。(详见后页图)
baseline
不论是手写、活字排印或是电脑打字，拉丁字母都存在四条看不见的基准线。从上往下分别是:顶线(topline)、中线(midline)、基线(baseline)和底线(beardline)。(详见后页图)
black
指的是同一字体家族中比粗体(bold)更粗的字体。通常出现在较大的字体家族中。
blackletter(blackletter,black-letter,gothic)
产生于12世纪欧洲的书写字体风格，主要有四大变体:textura、fraktur、schwabacher(bastarda)和rotunda。(本书P29~P44)
bold
指的是同一字体家族中比常规体(regular)粗一等级的字体。另有semibold，指的是比常规体粗半级的字体。
capitalheight
大写字母高度，指从基线到顶线的高度。(详见后页图)
197
x高度
顶线中线
基线底线
连字
大写字母高
上伸部
下降部
小型大写字母
carolingianminiscule
卡洛林书体。公元9世纪查理大帝推行的统一书体，是现代拉丁语系(英、法、德等)小写字母的前身。(本书P29~P30，P46)
character
源自希腊单词“charakter”(雕刻)，意为字符。
characterset
大陆称为字符集，台湾称为字元集，指的是字符或字元的集合。一个西文的字符集198并不只有26个字符，如果算上大小写、小型大写字母、数字、带有声调符号的字母、
其他符号等的话，接近600个字符。如果再要加上数学符号、语法符号、化学符号、科技符号，以及希伯来字母、希腊字母和西里尔字母，总的字符集将超过1000个。
x-height
x高度，以字母x为恒量标准的高度，中线(midline)和基线(baseline)之间的高度。(详见左页图示)
condensed
“压缩”，意为字体家族中字型较窄的字体。decender
下降部，字母在基线(baseline)以下的部分。(详见左页图示)egyptian
“埃及的”，指具有长方形衬线的字体。(本书P62~P65)extend
“扩展的”，区别于常规体(regular)，被横向拉长的扁体字体。
family
字体家族，拥有同一字体名称但不同笔画粗细，或包涵意大利体/斜体、窄体(condensed)、扁体(extended)等的系列性字体集。有些庞大的字体家族甚至同时包含衬线和无衬线字体。
font
在金属活字时期，指的是某一特定尺寸的字母和符号的字模集。在照相制版时期，指的是某一标准字符集的混合，不论尺寸或储存的胶片。在数码时代，指的是一个字符集本身或数字编码信息。在同一字体家族中，一种weight就是一个font。
glyph
字形。在Opentype技术的支持下，同一个字符可以具有几种字形。例如下图中的小写字母“a”，往往会有另外一个上标字形。连字也被算做是一个字形。
image:wikimedia199

200
italic
意大利体。发展自15世纪意大利卡洛林小写书体。笔画的圆润和流畅性介于罗马体(roman)和手写体(script)之间，同时具有向右倾斜的字形特征。(本书P46~P53)
kerning
某个字母在相邻字母的空间中占据的部分，例如字母“f”和“j”，就会向左和向右占据相邻字母的空间。做动词时指根据字形特点调整字母的间距，如:
ligature
连字。以小写字母f在前的和不同字母的连写方式。(详见P198图示)lininggures
等高数字。(本书P98)
lead(leading)
在金属活字时代指在行间加入的横向金属条。现在指的是上下两行字母基线之间的距离。
light
指的是同一字体家族中比常规体(regular)细一等级的字体。lowercase(minuscule)
“下面的排字盒”，指小写字母。(本书P88~P90)
monospace(tabular)
等宽字体，也被称为fixed-pitch(固定宽度)或non-
proportiona(l非比例)，所有字符的宽度一致，来源于为打字机设计的字体。迄今为止所有的中文电脑字体都是等宽字体。(本书P100)
multiplemaster
多母板技术。(本书P187~P190)
OCR
光学字符识别技术(opticalcharacterrecognition)。利用扫描等技术将物品上的文字信息转化为图像信息，再利用文字识别技术转化成文字代码信息。(本书P99~P100)
phototypesetting(coldtype)
照相制版法。(本书P92)
pifont
由数学符号或其他符号组成的字体，作为常规字体之外的附属字体。如今大部分的常规电脑字体也带有符号字符。(本书P198)
pica
派卡，英美字号单位。(本书P109~P110)pixel
像素，单位图像元素。像素的大小是显示界面分辨率的倒数，如72DPI意味着1英寸上有72个像素，则每个像素的大小等于72分之1英寸。(本书P113)
point
点制，衡量字体大小的标准单位。点制最早由法国铸字匠佛尼尔(Fournier)发明，后又出现了迪氏(Didot)点制和英美点制。(本书P107~P108)
roman
罗马体，15世纪发源于意大利，大写字母来自于古罗马石刻体，小写字母来自于神圣罗马帝国时期的卡洛林体。(本书P46~P53)
sans-serif
无衬线字体。(本书P56~P81)
serif
衬线字体。拉丁字母(大小写)以及数字笔画末端或交接处与字形结构无关的线条。(本书P56~P65)
slanted
指的是区别于意大利体(italic)，直接把罗马体(roman)的字母在水平方向倾斜一个角度得到的字体，也称为“sloped”或“oblique”。(本书P53)
smallcaps
小型大写字母，指字母高度等于x高度(x-height)的大写字母。space
字母之间的距离。
textgures(non-lining,old-style)
文本数字，指字形高度不一致，具有和小写字母类似的上伸部和下降部的数字字形。(本书P96~P99)
type
铅字，也指广义的字体。
201
typeface
字面。(本书P107)
typeface
指包含各种weight的font的字体家族的统称，也就是我们通常所说的“字体”的笼统称呼，也可称为“字样”。
typefoot
字脚。(本书P107)typewidth
字宽。(本书P107)
typo
拼写错误或机械故障导致的印刷错误。有时也被用来指代typography。(本书P103~P105)
typography
一类关于文字和符号呈现的知识的总称，包括:正确使用字体和符号、字体的选用和设计、在两维和三维空间中编排各种信息，以及与之关联的印刷、屏幕显示等技术。(本书P103~P105)
uppercase(majuscule,capital)
“上面的排字盒”，指大写字母。(本书P88~P90)
weight
有磅值、字重、字级等多种叫法。与重量无关，指单个字体的灰度(黑度)或同一字体家族中不同笔画粗细的字体分类方式，有时也包含斜体(italic/slanted)、窄体(condensed)和扁体(extended)等。每种weight对应一种字体(font)。
例如Georgia字体(家族)，包括四种weight的字体:GeorgiaRegular,GeorgiaItalic,GeorgiaBold,GeorgiaBoldItalic。除了使用后缀表示不同的
eight，也有用数字编号的方式表示的。(本书P92~P95)














